hallo leute wir sind heute in essen wir
stehen vor dem viel respekt zentrum
hier haben wir gerade einen workshop
gemacht und jetzt machen wir ein video
für euch und das thema ist was bedeutet
das wort ausländer und ab wann ist man
keine ausländer sehr gutes thema los
geht's
[Musik]
was ist für sie ausländer wie würden sie
das definieren und ab wann ist man kein
ausländer mehr ein ausländer ist man
immer dann nicht mehr wenn man in dem
land geboren wurde in dem er zurzeit
lebt oder wenn man sich so integriert
hat das war praktisch wie ein deutscher
lebt und das heißt so wie sie genau wenn
man aus anderen land kommt dann wird man
hier in deutschland natürlich aus als
ausländer bezeichnet das ist das eine
aber ich finde es auch nicht schlecht
das ist jetzt kein schimpfwort oder
sonst etwas
ich finde im begriff sowieso einfach
scheiße was bist du ein ausländer
ich bin deutsche du bist und araberin ja
und ich kann beides sein ausländer
besonders dahin also ein bisschen
schwierig letzter zeit weiter darauf als
negativ spanien wird für mich ist ein
ausländer jemand einfach der jemand der
zu besuch ist aus einem anderen land ich
bin auch wenn ich in england bin ich der
ausländer
für mich ist das keine beleidigung
sondern einfach nur definierung von
jemand der nicht von hier so sein wie
wir zu definieren deutsch sein weil ich
einen deutschen pass hat aber gleich
dazu auch in tunesischen pass und
deswegen finde ich dass ich halt einfach
beides sein kann und bin und ich lasse
mir nicht vorschreiben von wem was ich
sein kann also ich lass mir nicht von
der mehrheitsgesellschaft definieren was
ich bin und was ich nicht bin
wie würden sie das wort ausländer
definieren ausländer definija dass
jemand aus dem ausland kommt und ab wann
ist wenn man keine ausländer
wer man in deutschland geboren ist und
wenn man erlebt deutschland zu uns
kommen sind ausländer
und dann während man für sie deutscher
sein
deutsche staatsbürgerschaft hat oder
weil sie ihre wenn das schon viele jahre
hier lebt keine ahnung was ist ein
tourist oder sie lassen ja aber ist in
elmshorn also in deutschland geboren
wurde deswegen fühle ich mich nicht
unbedingt so gegen ausländer
dann habe ich halt auch noch die
staatsangehörigkeit noch weniger
aber manchmal ist schon manchmal ein
bisschen komisch wenn man dann so wie
sie mit ok da kann man keine andere
jetzt höher aber wenn man denn so von
vornherein so gesehen dazu ausländer
zurzeit wird schon
wie würden sie sagen ist das wort
ausländer in unserer gesellschaft belegt
also und warum
weil sie nicht also ich finde es schlimm
dass es negativ belegt ist schon mal das
nicht negativ belegt sein soll
aber irgendwie wer dem einfach so
negativer stempel zugeschrieben gab es
auch fälle wo du dann auch sozusagen als
ausländer bezeichnet wurde es aufgrund
seines aussehens ja natürlich jaja oder
oder dass man ja sind so fragen bekommt
soja und wie ist das bei euch in der
kultur und kennt sich ja dann bestimmt
mit aus mit dem und das und was ist mit
den terroristen weißt du warum wir das
machen mich so nein ich habe kein
kontakt mit denen sorry so also solche
fragen sind halb voll üblich wenn ich
zum beispiel jetzt ich spreche deutsch
und später werde ich wenn ich einen
deutschen pass bekommen
dann bin ich für sie eher ein ausländer
und einem deutschen haben sie dann hier
ihren wohnsitz sozusagen dann würde ich
sagen dass sie deutsche sind mit
ausländischen den song haben waren keine
ausländer mehr wenn die
staatsbürgerschaft zu dem landtags und
hier steuern zahlt und so weiter und so
fort und habe hier arbeiten gehst dann
möglich sagen bis auf jeden fall gut
integriert ich persönlich ausländer das
ist so ein großes wort ich bin hier in
deutschland geboren und aufgewachsen ich
bin irgendwo auch in beidem einer länder
ausländer
ich bin in italien ach ja die deutsche
hier in deutschland ach ja die
italienerin also ich weiß nicht wie es
eventuell wenn man so nicht angesehen
wird aber wenn man so oder so als
ausländer angesehen wird da ist schwer
eine definition
[Musik]
wie definiert man in deutschland den
begriff ausländer
bevor das schwierige frage
ja ich denke jemand der jetzt nicht
direkt aus deutschland kommt ob die
person jetzt hier geboren ist oder nicht
spielt glaube ich jetzt nicht so eine
große rolle also ich würde mich jetzt
nicht als ausländer bezeichnet aber ich
bin auch halb deutsch und halb ausländer
das schwierig das hat was mit der
herkunft zu tun auch wenn war ich glaube
das hängt von ab wenn man fragt also es
gibt ja viele also ein ausländer ist
klar ein ausländer ist jemand der kein
bürger der bundesrepublik deutschland
ist das ist ein ausländer
aber wenn sie in deutschland fragen dann
werden sie auch viele stimmen die sagen
nur jemand der so aussieht als käme aus
afrika oder eben aus dem nahen osten
oder aus der türkei oder so und davon
hängt das ab also ich meine für mich ist
es klar ein ausländer ist jemand der
kein deutscher ist so einfach ist das
und wer kein deutscher staatsbürger ist
mal nicht und andere sehen das anders
für mich persönlich ein ausländer ist
der nicht deutschstämmig ist nach
deutschland kommt um zum beispiel eine
schule zu gehen einstellung zu machen
oder auch kurzfristig zu arbeiten und
mit der aussicht dass er wieder nach
hause geht wenn er in deutschland
bleiben möchte wie zum beispiel
flüchtlinge
da sind sie für mich nicht wirklich
ausländer sondern erst einmal ausländer
weil sie wollen zum beispiel deutschland
wollen hier einen job machen so bald
eine familie gründen und damit so
ziemlich wo ich mehr ausländer
übrigens dieses video haben wir in essen
angefangen und drehen das jetzt aber
auch in berlin weiter um möglichst viele
stimmen zu bekommen und hier mit dabei
sind janisch und jordan der aus den usa
kommt und uns heute besucht hat
natürlich wieder eine fangfrage wer ist
schlauer als ich soll er das vielleicht
mal eben kurz beantworten machen wir
ausländer
ich glaube die klassisch konservative
ist man nur wenn man mit deutschem blut
geboren ist deutsche vorfahren hat dann
ist man deutschland alles andere sind
ausländer und die moderne fassung ist
weil man in deutschland sein will wenn
man da zu hören will und mit macht
vielleicht ein zivildiener bundeswehr
macht irgendwie beiträgt und wegen
gemeinsamen gemeinwesen ist dann ist man
deutschland das ist die gute moderne
zudem muss man auch hinkommen ich meine
wer ist noch total also wäre es noch
rein deutsch jeder hat ausländische
wurzeln
diese erfahrungen sind alle ausländer
findet er ist kein ausländer wäre das
aus
wann ist man dann keine ausländer mehr
oder kann das passieren man kann die
deutsche staatsbürgerschaft bekommen
dazu gibt es testet die gar nicht
einfach sind ich habe mir das mal
angeguckt
die frage könnte ich nicht ohne weiteres
beantworten
so könnte man sozusagen deutscher
staatsbürger werden und damit ist man
glaube ich eine gesetzeslage kein
ausländer im sinne dessen dass man einen
an aus einem anderen land kommt auch
wenn man gebürtig reicht woanders
herkommt media versteht sich so ein
einwanderungsland und das heißt dass die
so die fast sagen wahrscheinlich ein
bisschen also man kann amerikaner werden
wenn man egal ob man da geboren wird
über die nächsten wobei in deutschland
es manchmal anders gesehen werden naja
aber das ändert sich da gerade oder ich
meinte das war vielleicht vor 30 40
jahren schon so dass man
dass deutschland auch definitiv sich
nicht als einwanderungsland gesehen hat
aber durch die änderungen also in den
letzten 20 30 jahren dadurch das einfach
mal viel mehr leute dazu willkommen sind
aus anderen ländern die eben nicht aus
deutschland kamen und auch dass es
eigentlich eine positive integration
gibt ändert sich diese auffassung ja
schon empfindlich
also natürlich nicht in allen bereichen
der bevölkerung es gibt immer idioten
aber die wird in amerika auch geben die
sagen irgendwie die weißen doch denkt
schon glaube es gibt ein paar und ist
jemand der vor 35 jahren nach
deutschland gekommen ist und hier sehr
gut lebt und das land sehr sehr sehr mag
und auch nicht vorhat hier wegzugehen
und auch durch erweiterte ein deutsches
kind hat ist ja immer noch ein ausländer
oder ist ja schon ein bisschen deutsch
naja da fallen wer ist es mal ein
mitbürger das ist klar
also von daher ist das natürlich kein
ausländer der hat habermann ausländische
wurzeln aber es sind deutsche mitbürger
ich weiß dass ich mal fragen da haben
die deutsche staatsbürgerschaft ja auch
noch nicht sowieso klar dann sind sie
natürlich kein ausländer sind deutsche
diane stuhr lebst jetzt seit 35 jahren
in deutschland du lebst länger in
deutschland als auch in polen gelebt
hast du hast den deutschen pass bist du
jetzt ein ausländer oder nicht ich bin
vor allen dingen ein mensch und das ist
wirklich wichtig ich bin ein mensch mit
allem was dazu gehört auch mit meiner
eigenen geschichte und meine geschichte
ist ich bin geboren in polen ich bin zur
schule gegangen in polen ich war bei dem
militär ihn polen also
ich bin pole einfach ganz klar ich habe
aber 35 jahre hier gelebt und ich liebe
diesen platz
diese menschen hier also letztendlich
ich liebe dieses land hier und in dem
sinne bin ich zumindest ein ganz braver
und loyaler staatsbürger ein mitbürger
wie heißt das ausland würdest du auch
sagen dass du deutschland ist weil ich
habe hier in meine kindheit nicht
verbracht ich spreche die sprache sehr
gut aber nicht muttersprachlich ja und
in dem sinne ich hab nichts diesen
anspruch nicht worauf ich den anspruch
habe ist ich bin ein mensch der in
deutschland lebt der deutschland typ der
sich in deutschland freut dass sich
freut dass deutschland sein modernes
land ist so ein inklusives land ist ich
freue mich dass leute in deutschland
sich darüber freuen dass sie so viele
ausländer um sich herum
aber wenn du jetzt zum beispiel gefragt
werden ob seiner staatsbürgerschaft ist
auch die antwort deutsch keiner in
meinem ganzen nehmen hat mich nie jemand
noch meine staatsbürgerschaft gefragt
bei der einreise anderen ländern
oder wenn man mich fragt wo kommst du
her sage ich ich komme aus polen
interessant
ja liebe leute erst heute ein video
gesehen dass wir in essen angefangen
haben im rahmen eines workshops und hier
in berlin beendet haben und zwar mit
janisch und mit jordan john kommt aus
den usa
janisch kommt wie ihr wisst ursprünglich
aus polen und das besondere an diesem
video ist dass wir leute gebeten haben
dieses wort ausländer zu definieren und
dieses video wurde eigentlich fast
ausschließlich von menschen gemacht die
selber ursprünglich nicht aus
deutschland kommen
deshalb hat uns das sehr interessiert
was die leute auf der straße sagen und
uns interessiert auch was ihr sagt
schreibt uns mit
mal ein paar kommentare wie ist das in
euren ländern gibt es so ein wort gibt
es diskussionen über wörter wie nennt
man menschen die aus einem anderen land
kommen
wie nennt man menschen die vielleicht
integriert sind und dann die
staatsbürgerschaft bekommen haben wir
freuen uns auf eure beiträge
und wenn wir unsere arbeit unterstützen
wollt könnt ihr wie immer ein mitglied
werden von dieser german danke janisch
michael jordan war sehr schön
wir sehen uns nächste woche wieder
[Musik]